Install Wazuh Agent Cuy.md, before:

# Install Wazuh Agent - OS Ubuntu 22.04
Setelah berhasil menginstall Wauzuh Server, maka Wazuh Server tidak lengkap tanpa adanya Agent yang akan dimonitor. Agar Wazuh dapat monitoring terhadap endpoint, setiap endpoint haruslah diinstall Wazuh Agent. Agent ini berfungsi untuk mengumpulkan log, mendeteksi perubahan file dan mengirim data tersebut ke Wazuh Manager untuk dianalisis lebih dalam. Untuk menginstall Wazuh Agent dapat dilakukan dengan menggunakan dua metode yaitu manual dan automasi menggunakan script dari Wazuh.

## Install Manual
Dalam Proses install Wazuh Agent pad endpoint memerlukan akses root untuk menjalankan semua perintah pemasangan. 
### Menambahkan Repositori
Sebelum proses instalasi, haruslah terlebih dahulu membuat repositori untuk Wazuh Agent.
- **Install Kunci GPG**
  ```
  curl -s https://packages.wazuh.com/key/GPG-KEY-WAZUH | gpg --no-default-keyring --keyring gnupg-ring:/usr/share/keyrings/wazuh.gpg --import && chmod 644 /usr/share/keyrings/wazuh.gpg
  ```
- **Tambahkan Repositori**
  ```
  echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/wazuh.gpg] https://packages.wazuh.com/4.x/apt/ stable main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/wazuh.list
  ```
- **Update Device**
  ```
  apt-get update
  ```
### Deploy Wazuh Agent 
Setelah repositori telah dibuat, barulah dapat dilakukan instalasi Wazuh Agent di endpoint.
```
WAZUH_MANAGER="<ip_address_wazuh_manager>" apt-get install wazuh-agent
```
Aktifkan dan mulai Wazuh-Agent
```
systemctl daemon-reload
systemctl enable wazuh-agent
systemctl start wazuh-agent
```
Disarankan untuk menonaktifkan update otomatis dari Wazuh Agent untuk menghindari bentrok jika versi Wazuh Agent dan Wazuh Server berbeda. Untuk itu dapat menggunakan perintah berikut :
```
sed -i "s/^deb/#deb/" /etc/apt/sources.list.d/wazuh.list
```

## Install via Wazuh Dashboard
Pada Wazuh Dashboard terdapat fitur Agent Summary, namun pada tampilan awal pastinya belum ada endpoint. Dapat klik **_Deploy New Agent_**. Harusnya mengarah ke menu berikut :

![image 165](https://github.com/user-attachments/assets/caeca90f-190e-4a6c-9f27-d8af319684b8)

Metode ini lebih mudah dibandingkan manual karena hanya menjalankan script yang akan diberikan sesuai OS yang akan kita pasangkan Wazuh Agent. 
- **Pilih OS & Arsitektur device yang ingin dipasangkan Wazuh Agent**
- **Masukkan IP dari Wazuh Manager**
- **Buat nama agent anda**
- **Jalankan Script yang digenerate oleh Wazuh pada Endpoint**
Contohnya :
```
wget https://packages.wazuh.com/4.x/apt/pool/main/w/wazuh-agent/wazuh-agent_4.12.0-1_amd64.deb && sudo WAZUH_MANAGER='1' dpkg -i ./wazuh-agent_4.12.0-1_amd64.deb
```
- **Mulai Agent pada Endpoint**
```
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable wazuh-agent
sudo systemctl start wazuh-agent
```

## 🔎 Saran Eksplorasi Lanjutan
Setelah berhasil menginstall dan menghubungkan Wazuh Agent ke Server, ada beberapa rekomendasi explorasi yang dapat dilakukan :
- **Explore File Inegrity Monitoring**
- **Pantau Aktivitas Login**
- **Explore Konfigurasi Agent**
- **Lihat data agent pada Wazuh Dashboard**

Untuk lebih lengkap, anda dapat explore lebih dalam di Dokumentasi Wazuh resmi https://documentation.wazuh.com/

Commit message:

Update8 Install Wazuh Agent Cuy.md

Install Wazuh Agent Cuy.md, after:

# Install Wazuh Agent - OS Ubuntu 22.04
After successfully installing the Wauzuh Server, then the Wazuh Server is incomplete without the Agent to be monitored. In order for Wazuh to be able to monitor the endpoint, each endpoint must be installed Wazuh Agent. This agent serves to collect logs, detect file changes and send the data to the Wazuh Manager for deeper analysis. To install Wazuh Agent can be done using two methods, namely manual and automation using scripts from Wazuh.

## Manual Install
In the process of installing the Wazuh Agent pad endpoint requires root access to run all mounting commands.

### Add Repository
Before the installation process, the repository for the Wazuh Agent must first be created.
- **Install GPG Key**
  ```
  curl -s https://packages.wazuh.com/key/GPG-KEY-WAZUH | gpg --no-default-keyring --keyring gnupg-ring:/usr/share/keyrings/wazuh.gpg --import && chmod 644 /usr/share/keyrings/wazuh.gpg
  ```
- **Add Repository**
  ```
  echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/wazuh.gpg] https://packages.wazuh.com/4.x/apt/ stable main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/wazuh.list
  ```
- **Update Device**
  ```
  apt-get update
  ```
### Deploy Wazuh Agent 
Once the repository has been created, the Wazuh Agent can be installed on the endpoint.
```
WAZUH_MANAGER="<ip_address_wazuh_manager>" apt-get install wazuh-agent
```
Enable and start Wazuh-Agent:
```
systemctl daemon-reload
systemctl enable wazuh-agent
systemctl start wazuh-agent
```
It is recommended to disable automatic updates of the Wazuh Agent to avoid conflicts in case the Wazuh Agent version differs from the Wazuh Server version. To do this, you can use the following command:
```
sed -i "s/^deb/#deb/" /etc/apt/sources.list.d/wazuh.list
```

## Install via Wazuh Dashboard
In the Wazuh Dashboard, there is an **Agent Summary** feature, but at first view, there will be no endpoints. You can click **_Deploy New Agent_**, which should direct you to the following menu:

![image 165](https://github.com/user-attachments/assets/caeca90f-190e-4a6c-9f27-d8af319684b8)

This method is easier compared to manual installation since it only requires running the script generated by Wazuh according to the OS where the Wazuh Agent will be installed.  
- **Select the OS & architecture of the device where the Wazuh Agent will be installed**
- **Enter the IP address of the Wazuh Manager**
- **Create your agent name**
- **Run the script generated by Wazuh on the endpoint**  
Example:
```
wget https://packages.wazuh.com/4.x/apt/pool/main/w/wazuh-agent/wazuh-agent_4.12.0-1_amd64.deb && sudo WAZUH_MANAGER='1' dpkg -i ./wazuh-agent_4.12.0-1_amd64.deb
```
- **Start on Endpoint**
```
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable wazuh-agent
sudo systemctl start wazuh-agent
```

## 🔎 Suggested Further Exploration
After successfully installing and connecting the Wazuh Agent to the Server, here are some recommended explorations you can try:
- **Explore File Integrity Monitoring**
- **Monitor Login Activity**
- **Explore Agent Configuration**
- **View agent data on the Wazuh Dashboard**

For more details, you can explore further in the official Wazuh documentation: https://documentation.wazuh.com/
